Gestalten der schriftlichen Ausarbeitung

### 2023-01-14 ausarbeitung/article.tex
viel mehr geschrieben. fast fertig

\documentclass{hhuarticle}
% \usepackage[ngerman,english]{babel} % English
\usepackage[english,ngerman]{babel} % Deutsch

@@

@@

  Statt der Objektorientierung, verwendet Haskell die funktionale
  Programmierung, was durch die Reinheit bedeutet, dass Haskell
  durch allein kategorientheoretische Konzepte definiert ist.
  ``Kategorientheoretische Konzepte`` beziehen sich auf die
  Kategorientheorie, welche eine Theorie ist, welche
  eine alternative Grundlage für die Mathematik darstellt, im Gegensatz
  zu der klassischen Mengenlehre.
  Diese besagt, dass es Kategorien gibt, in welchen es sogenannte Objekt
  gibt, welche durch Morphismen verbunden sind. Existieren
  Objekte $A$, $B$ und $C$ in einer Kategorie $\mathcal{C}$,
  sowie Morphismen $f: A \to B$ und $g: B \to C$, so gibt es einen
  Morphismus $g \circ f: A \to C$ und außerdem muss es für jedes
  Objekt $A$ einen Morphismus $id_A: A \to A$ geben, welcher
  das Objekt $A$ nicht verändert. In dem Fall von Haskell sind die
  Objekte die Typen und die Morphismen die Funktionen, wobei dies noch
  weitreichende Konsequenzen hat, welche im Folgenden noch aufgefasst werden.
  Funktionale Programmierung bedeutet, dass Programme durch Funktionen
  definiert werden, welche Daten als Eingabe erhalten und Daten als
  Ausgabe liefern. Geschickte Komposition von Funktionen ermöglicht
  es, komplexe Probleme durch hintereinander aufrufende einfache
  Funktionen zu lösen.
  Dies hat zur Folge, dass Programmierer, welche Haskell lernen,
  automatisch besser in abstrakter Mathematik werden. Außer der Reinheit
  und der funktionalen Programmierung, ist Haskell eine
  polymorphe, statisch-typisierte Programmiersprache mit
  lazy-evaluation, wobei diese Begriffe im Folgenden erläutert werden.

@@

  Diese Eigenschaften machen Haskell zu einer sehr mächtigen Sprache, welche
  es ermöglicht, elegante und effiziente Lösungen für viele Probleme zu finden.
  Durch ihren starken mathematisch, theoretischen Grundaufbau besitzt Haskell
  Strukturen tief in sich verankert, welche noch heutzutage
  von anderen Programmiersprachen teilweise übernommen werden.
  Wie genau diese Strukturen in Haskell implementiert sind, wird im Folgenden
  erläutert. Außerdem werden wir sehen, wie Spezialisierungen

@@

  \section{Struktureller Aufbau}

  Es ist ein zusammenhängender Text von 15--20 Seiten (+ Referenzen) zu verfassen,
  der das gegebene Thema und die Lernziele abdeckt.
  Achten Sie hierbei auf eine sinnvolle Gliederung der Unterthemen.

  \subsection{Unterthemen}
  Unterthemen geben bereits eine Aufteilung in Abschnitte vor und jedes
  Unterthema sollte nicht mehr als einen Abschnitt umfassen.
  Dabei sollte nach dem Titel des Abschnitts je ein
  kurzer, einführender Text stehen, bevor der Abschnitt in weitere,
  sinnvolle Unterabschnitte aufgeteilt wird.
  Dieser einführende Text steht direkt hinter dem jeweiligen Titel und
  nicht in einem etwaigen Unterabschnitt.

>>>>

\documentclass{hhuarticle}
% \usepackage[ngerman,english]{babel} % English
\usepackage[english,ngerman]{babel} % Deutsch
\usetikzlibrary{babel}

@@

\usepackage{amsthm}
\usepackage{tikz-cd}
\usepackage{blindtext} %This package generates automatic text
\usepackage{epigraph}

\theoremstyle{definition}
\newtheorem{definition}{Definition}[section]

\theoremstyle{theorem}
\newtheorem{theorem}{Theorem}[section]

@@

  Statt der Objektorientierung, verwendet Haskell die funktionale
  Programmierung, was durch die Reinheit bedeutet, dass Haskell
  sehr gut durch kategorientheoretische Konzepte betrachtbar ist.
  ``Kategorientheoretische Konzepte`` beziehen sich auf die
  Kategorientheorie, welche eine Theorie ist, welche
  eine alternative Grundlage für die Mathematik darstellt, im Gegensatz
  zu der klassischen Mengenlehre.
  Diese besagt, dass es Kategorien gibt, in welchen es sogenannte Objekt
  gibt, welche durch Morphismen verbunden sind. Existieren
  Objekte $A$, $B$ und $C$ in einer Kategorie $\mathcal{C}$,
  sowie Morphismen $f: A \to B$ und $g: B \to C$, so gibt es einen
  Morphismus $g \circ f: A \to C$ und außerdem muss es für jedes
  Objekt $A$ einen Morphismus $id_A: A \to A$ geben, welcher
  das Objekt $A$ nicht verändert. In dem Fall von Haskell sind die
  Objekte die Typen und die Morphismen die Funktionen, wobei dies noch
  weitreichende Konsequenzen hat, welche im Folgenden noch aufgefasst werden.
  Funktionale Programmierung bedeutet, dass Programme durch Funktionen
  definiert werden, welche Daten als Eingabe erhalten und Daten als
  Ausgabe liefern. Geschickte Komposition von Funktionen ermöglicht
  es, komplexe Probleme durch hintereinander aufrufende einfache
  Funktionen zu lösen.
  Dies hat zur Folge, dass Programmierer, welche Haskell lernen,
  automatisch besser in abstrakter Mathematik werden. Außer der Reinheit
  und der funktionalen Programmierung, ist Haskell eine
  polymorphe, statisch-typisierte Programmiersprache mit
  lazy-evaluation, wobei diese Begriffe im Folgenden erläutert werden.

@@

  Diese Eigenschaften von Haskell machen es zu einer sehr ungewöhnlichen
  Programmiersprache, welche sich von anderen Programmiersprachen
  wie C, Java oder Python unterscheidet. Diese Unterschiede werden
  im Folgenden noch näher erläutert, wobei wir sehen werden,
  dass viele Konzepte von Haskell über die Jahre durch ihre praktische
  Anwendung in anderen Programmiersprachen übernommen wurden.
  Der tiefe mathematische Hintergrund von Haskell ist jedoch
  immer noch außergewöhnlich und erlaubt durch die abstrakten
  Strukturen darin Probleme sehr elegant zu lösen, wobei dies auch
  ein zweiseitiges Schwert ist, da es für Programmierer, welche
  nicht darin geschult sind, sehr schwer zu verstehen ist. Hier werden
  wir auch sehen, dass andere Programmiersprachen, welche die
  Konzepte von Haskell übernommen haben, diese Konzepte nicht
  so abstrakt und rigoros implementiert haben wir Haskell, wodurch
  die Konzepte dort auf bestimmte Anwendungen spezialisiert sind,
  jedoch nicht so allgemein sind wie in Haskell. Als beispiel dafür
  werden wir den IO-Monad in Haskell und die Stateful-Widgets in
  dem Flutter Framework von Dart betrachten.

  % Diese Eigenschaften machen Haskell zu einer sehr mächtigen Sprache, welche
  % es ermöglicht, elegante und effiziente Lösungen für viele Probleme zu finden.
  % Durch ihren starken mathematisch, theoretischen Grundaufbau besitzt Haskell
  % Strukturen tief in sich verankert, welche noch heutzutage
  % von anderen Programmiersprachen teilweise übernommen werden.
  % Wie genau diese Strukturen in Haskell implementiert sind, wird im Folgenden
  % erläutert. Außerdem werden wir sehen, wie Spezialisierungen

@@

  \section{Grundlagen von Haskell}

  Wir möchten Haskell mit anderen Programmiersprachen vergleichen.
  Interessant ist, dass wir Konzepte, welche in Haskell verwendet werden
  und aus der Kategorientheorie stammen dazu verwenden können, um dieses
  Ziel zu verwirklichen.

  \subsection{Typen und Typklassen}

  Betrachten wir zuerst eine Typenklasse, welche in Haskell definiert ist.
  Dazu müssen wir jedoch zuerst definieren, was eine Typenklasse ist.

  \begin{definition}
    Eine Typenklasse ist eine Sammlung von Typen, welche eine bestimmte
    Eigenschaft besitzen.
  \end{definition}

  Nach der Einleitung wissen wir bereits, was ein Typ ist. Diese kommen
  aus der Typentheorie und ordnen Werten in unserer Programmiersprache
  eine Eigenschaft genannt ''Typ`` zu. Allgemeiner bezeichnen wir als
  ein ''Typensystem`` eine konsistente Theorie $T$, für welche zu jeder Aussage $\phi$
  der Form ''$x$ hat den Typ $y$``, mit $x$ ein Wert und $y$ ein Typ,
  entweder $\phi$ gilt in $T$, oder $\neg \phi$ gilt in $T$, wobei ''$\neg$``
  die logische Negierung ist, gilt. Dabei bedeutet ''konsistente``, dass
  es keine Kontradiktion in dieser Theorie gibt, also keine Aussage $\phi$
  existiert, für welche sowohl $\phi$ in $T$ als auch in $\neg \phi$ in $T$ gilt.
  Ein Beispiel für einen Typ ist der Typ $Bool$ welcher
  den Werten $True$ und $False$ in Haskell zugeordnet ist. Ein weiterer Typ wäre
  der Typ $Int$, welcher den ganzen Zahlen zugeordnet ist.
  Ein Beispiel für eine Typentheorie ist die Typentheorie von Haskell,
  welche unter anderem die Typen $Bool$ und $Int$ enthält. Inkonsistent,
  also nicht konsistent, wäre die Typentheorie von Haskell, wenn
  beispielsweise die Aussage ''$True$ hat den Typ $Int$`` in dieser Theorie
  und die Aussage ''$True$ hat nicht den Typ $Int$`` gelten würde, was
  jedoch nicht gilt.

  Die Definition einer Typenklasse als Sammlung von Typen ist jedoch auf
  den ersten Blick nicht sonderlich Aufschlussreich. Der Begriff ''Sammlung``
  bezieht sich in dem Kontext von Haskell auf eine Menge von Typen im
  Sinne der Mengenlehre. Wir können sogar weiter eingrenzen und stark davon
  ausgehen, dass die Menge von Typen, welche eine Typenklasse definiert,
  endlich in Haskell ist, da ein Programm in Haskell nur endlich viele
  Typen definieren kann.

  Wir können nun die Implementation von Typen und Typenklassen in Haskell
  genauer betrachten. Wir können in \cref{fig:mytype} sehen, wie ein
  einfacher Typ in Haskell definiert wird und in \cref{fig:myfunction} eine
  Funktion, welche einen Typen als Parameter verwendet. Insbesondere
  bezeichnen wir die erste Zeile \verb|f :: MyType -> Bool| als ''Typsignatur``
  und die zweite Zeile \verb|f (MyConstruktor b i) = b| als ''Definition`` der Funktion.

  \begin{figure}[h]
    \begin{lstlisting}
    data MyType = MyConstruktor Bool Int
    \end{lstlisting}
    \caption{Definition eines Typens genannt ''MyType`` mit Konstruktor ''MyConstruktor``, welcher einen ''Bool`` und einen ''Int`` speichert}%
    \label{fig:mytype}
  \end{figure}

  \begin{figure}[h]
    \begin{lstlisting}
    f :: MyType -> Bool
    f (MyConstruktor b i) = b
    \end{lstlisting}
    \caption{Definition einer Abbildung, welche einen Wert von Typ ''MyType`` auf einen Wert von Typ ''Bool`` schickt.}%
    \label{fig:myfunction}
  \end{figure}

  Eine Typenklasse wird nun wie in \cref{fig:mytypeclass} definiert. Wir
  können sehen, dass eine Typenklasse eine Sammlung von Typen
  parametrisiert durch einen Typenvariablen $a$ ist, wobei
  eine Funktion \verb|myFunction :: a -> Bool| existieren muss.
  Diese Typenklasse ist jedoch bisher nur eine Definition, wobei kein
  Typ ein Teil dieser Typenklasse ist. Damit wir einen Typen in diese
  Typenklasse hinzufügen können, müssen wir beweisen, dass ein gegebener
  Typ die Eigenschaften der Typenklasse erfüllt. Dies wird in \cref{fig:mytypeinstance}
  gezeigt. Wir können sehen, dass wir die Typenklasse \verb|MyTypeClass| mit dem Typen
  \verb|MyType| verbinden, indem wir den Typen \verb|MyType| als
  Instanz der Typenklasse \verb|MyTypeClass| definieren.
  Insbesondere haben wir für alle Typensignaturen, welche nach dem \verb|where|
  in \cref{fig:mytypeclass} stehen, eine Definition, welcher der
  entsprechenden Typensignatur zustimmt, in der Instanziierung gegeben.

  \begin{figure}[h]
    \begin{lstlisting}
    class MyTypeClass a where
      myFunction :: a -> Bool
    \end{lstlisting}
    \caption{Definition einer Typenklasse, welche einen Typen ''a`` als Parameter besitzt.}%
    \label{fig:mytypeclass}
  \end{figure}

  \begin{figure}[h]
    \begin{lstlisting}
    instance MyTypeClass MyType where
      myFunction (MyConstruktor b i) = b
    \end{lstlisting}
    \caption{Definition einer Typenklasse, welche einen Typen ''a`` als Parameter besitzt.}%
    \label{fig:mytypeinstance}
  \end{figure}

  Als ein pathologisches Beispiel für eine Typenklasse, welche von jedem
  Typen $a$ implementiert werden kann, wobei ''implementiert`` gleichzusetzen
  mit ''$a$ ist ein Typ in der entsprechenden Typenklasse`` ist, ist die
  Typenklasse \verb|Trivial|, welche in \cref{fig:trivialTypeClass} definiert ist.
  Die entsprechende Implementation für den Typen \verb|MyType| ist in \cref{fig:trivialTypeClassInstance},
  wobei wir sehen, dass wir keine Implementationen
  für Funktionen vornehmen müssen.

  \begin{figure}[h]
    \begin{lstlisting}
    class Trivial a
    \end{lstlisting}
    \caption{Definition einer pathologischen Typenklasse, welche für jeden Typen ''a`` als Parameter ohne Einschränkung implementiert werden kann.}%
    \label{fig:trivialTypeClass}
  \end{figure}

  \begin{figure}[h]
    \begin{lstlisting}
    instance Trivial MyType
    \end{lstlisting}
    \caption{Definition einer Typenklasse, welche einen Typen ''a`` als Parameter besitzt.}%
    \label{fig:trivialTypeClassInstance}
  \end{figure}

  \subsection{Funktoren}

  Als besondere Typenklasse ist die \verb|Functor| Typenklasse zu
  erwähnen. Die \verb|Functor| Typenklasse ist eine Typenklasse, welche
  im ''Prelude`` von Haskell
  \footnote{der Prelude ist gewissermaßen die Standartbibliothek von
  Haskell, welche automatisch in jedem Haskellprogramm eingebunden wird}
  definiert ist. Diese Definition können wir in
  \cref{fig:functorTypeClass} genauer betrachten.
  Die erste Zeile ist ein ''Type-Constraint`` und besagt, dass
  nur Typen der Art \verb|*->*| in die \verb|Functor| Typenklasse
  implementiert werden können. Die ''Art`` ist ein Konzept
  aus der Typentheorie, welches wir hier nicht näher betrachten.
  Das einzige wichtige für uns ist, dass die Art \verb|*->*|
  besagt, dass der Typenparameter $a$ ein Typenkonstruktor ist,
  welcher einen Typen rein nimmt und einen Typen zurückgibt.
  Hierbei sind Typenkonstruktoren bereits aus \cref{fig:mytype} bekannt,
  wobei dort der Typenkonstruktor \verb|MyConstruktor| war. Dieser
  hätte die Art \verb|*|, da er keine freien Typenparameter gibt,
  wohingegen \verb|data MyType a b = MyConstruktor a b| von der
  Art \verb|*->*->*| ist, da er zwei freie Typenparameter hat.

  \begin{figure}[h]
    \begin{lstlisting}
    type Functor :: (* -> *) -> Constraint
    class Functor f where
      fmap :: (a -> b) -> f a -> f b
      (<$) :: a -> f b -> f a
      {-# MINIMAL fmap #-}
        -- Defined in 'GHC.Base'
    \end{lstlisting}
    \caption{Definition der ''Functor`` Typenklasse.}%
    \label{fig:functorTypeClass}
  \end{figure}

  In der Definition der \verb|Functor| Typenklasse sehen wir, dass
  nach dem \verb|where| eine Typensignatur \verb|fmap| und eine
  Typensignatur \verb|<$| definiert sind. Diese Typensignaturen
  sind die Funktionen, welche die Instanzen der \verb|Functor| Typenklasse
  implementieren müssen.
  Die Typensignatur \verb|fmap| besagt, dass
  wir eine Funktion \verb|fmap| definieren müssen, welche eine Funktion
  vom Typen \verb|(a -> b)| und einen Wert vom Typen \verb|f a| einnimmt
  und einen Wert vom Typen \verb|f b| zurückgibt. Wichtig für das
  Verständnis dieser Typensignaturen, welche mehr als einen Pfeil besitzen,
  ist das sogenannte Konzept des Curryings
  \footnote{Auch ''Schönfinkeln`` in dem Bereich der Linguistik gennant}.

  \subsubsection{Currying}

  Das Konzept des Curryings ist ein Konzept aus der Mathematik, welches
  in der Programmierung verwendet wird, um Funktionen mit mehreren
  Argumenten mittels einer natürlichen Bijektion zwischen $\text{Hom}$-Mengen
  elegant zu definieren. Was wir damit meinen, möchten wir in diesem
  Unterabschnitt näher erläutern, genauso wie, welche Konsequenzen
  das Curryings für die Typensignaturen der \verb|Functor| Typenklasse
  hat.

  Nach der Einleitung dieser Arbeit wissen wir bereits, was eine
  Kategorie $\mathcal{C}$ ist. Wir wissen, dass diese Kategorie
  Objekte $A, B$ beinhalten kann, sowie Morphismen $f:A\rightarrow B$.
  Wir einigen uns auf die Konvention, dass wir $A\in \text{ob}(\mathcal{C})$
  für ein Objekt $A$ in der Kategorie $\mathcal{C}$ schreiben und
  $f:A\rightarrow B \in \text{Hom}_\mathcal{C}(A, B)$ für
  einen Morphismus von $A$ nach $B$ in der Kategorie $\mathcal{C}$.
  Allgemein sind $\text{ob}(\mathcal{C})$ und $\text{Hom}_\mathcal{C}(A, B)$
  echte Klassen, also keine Mengen im Sinne der Mathematik.
  Wir werden jedoch nicht näher auf den Unterschied zwischen
  Mengen und Klassen eingehen, da dies nicht relevant für die
  Kategorie \textbf{Hask} ist, welche die Kategorie der Typen und 
  Funktionen in Haskell ist\footnote{Per Konvention nehmen wir an,
  dass Funktionen in Haskell terminieren, also endliche Laufzeit haben}.
  Die genaue Konstruktion der Kategorie \textbf{Hask}
  lässt sich in der offiziellen Dokumentation von Haskell
  \footnote{\path{https://wiki.haskell.org/Hask#\%22Platonic\%22_Hask}}
  nachlesen. Wichtig ist nur, dass Typen in Haskell Objekte in der
  Kategorie \textbf{Hask} sind und Funktionen zu Morphismen in der
  Kategorie \textbf{Hask} unter bestimmten Voraussetzungen korrespondieren.
  In der Kategorie \textbf{Hask} gilt, dass $\text{ob}(\textbf{Hask})$
  und $\text{Hom}_\textbf{Hask}(A, B)$ Mengen für alle $A, B \in \text{ob}(\textbf{Hask})$ sind.

  \begin{definition}
    Wir definieren den Exponenten $Z^Y$ von Objekten $Z, Y\in \text{ob}(\textbf{Hask})$
    als die Menge aller Morphismen $h: Z \to Y$ vom Objekt $Z$ nach $Y$.
  \end{definition}

  Wir können nun das Konzept des Curryings in der Kategorie \textbf{Hask}
  definieren. Dazu betrachten wir uns folgende Eigenschaft der Kategorie
  \textbf{Hask}:

  \begin{theorem}
    Für alle Objekte $X, Y, Z \in \text{ob}(\textbf{Hask})$ gilt:
    \begin{equation}
      \text{Hom}_\textbf{Hask}(X \times Y, Z) \cong \text{Hom}_\textbf{Hask}(X, Y^Z)
    \end{equation}
  \end{theorem}

  \begin{proof}
    Sei $f: X \times Y \to Z$ ein Morphismus in der Kategorie \textbf{Hask}.
    Dieser korrespondiert zu einer Funktion $f: X \times Y \to Z$ in Haskell,
    also eine Funktion, welche ein Tupel aus $X$ und $Y$ einnimmt und etwas
    vom Typ $Z$ zurückgibt. Wir definieren nun eine Funktion
    $g: X \to Y^Z$ als $g(x) = f(x, \cdot)$, wobei $\cdot$ ein Platzhalter
    für ein Argument vom Typ $Y$ ist, also
    $f(x, \cdot) = (y \mapsto f(x, y))$.

    Es ist klar, dass $g$ eine Funktion vom Typ $X \to Y^Z$ ist, da
    $g$ einen Wert vom Typ $X$ einnimmt und eine Funktion von $Y$ nach $Z$
    zurückgibt. Dies sind aber genau die Werte vom Typ $Y^Z$.

    Allgemein können wir eine Abbildung
    $\text{Hom}_\textbf{Hask}(X \times Y, Z) \tilde\to \text{Hom}_\textbf{Hask}(X, Y^Z)$
    konstruieren, indem wir für jeden Morphismus $f: X \times Y \to Z \in \text{Hom}_\textbf{Hask}(X \times Y, Z)$
    die Abbildung $\phi(f) = g$ definieren, wobei $g$ die Funktion
    $g: X \to Y^Z, \> g(x) = (y \mapsto f(x,y)$ ist. Die Bijektivität
    ist nach Konstruktion gegeben, was wir durch $\tilde \to$ symbolisieren.
  \end{proof}

  Wir können noch viel mehr über diese Abbildung $\phi$ sagen, jedoch
  beschränken wir uns darauf, dass dies als Implikation bedeutet, dass
  die Funktionen in \cref{eq:currying1} praktisch identisch sind.
  Man kann also \verb|f| und \verb|g| als die gleiche Funktion
  betrachten, da man durch Anwenden von $\phi$ auf \verb|f| die Funktion
  \verb|g| erhält und umgekehrt durch Anwenden von $\phi^{-1}$ auf \verb|g|
  die Funktion \verb|f| erhält. Wichtig ist hierbei,
  dass wir \verb|g x|, also die Funktion \verb|g| angewandt auf
  den Parameter \verb|x|, durch eine Lambda-Funktion
  \verb|(\y -> f (x y))| definiert haben, welche also ein \verb|y| nimmt
  und \verb|f| auf \verb|(x, y)| angewandt ausgibt.

  \begin{figure}[h]
    \begin{lstlisting}
    f :: (a, b) -> c
    g :: a -> (b -> c)
    g x = \y -> f (x, y)
    \end{lstlisting}
    \caption{Typensignaturen von Funktionen, welche äquivalent bezüglich curryings sind}%
    \label{fig:currying1}
  \end{figure}

  Wir erkennen aus dieser Tatsache, dass es effizienter ist, die Funktionen
  \verb|f| und \verb|g| direkt ohne Klammern zu schreiben. So erhalten wir
  eine Kurzschreibweise für die Funktionen \verb|f| und \verb|g|, welche
  wir in \cref{fig:curryingf} als Funktion \verb|h| sehen können.
  Dem Verständnis geschuldet, haben wir auch eine äquivalente Definition
  von \verb|h| in \cref{fig:curryingg} gegeben.

  \begin{figure}[h]
    \begin{lstlisting}
    f :: (a, b) -> c
    g :: a -> (b -> c)
    g x = \y -> f (x, y)

    h :: a -> b -> c
    h x y = f (x, y)
    \end{lstlisting}
    \caption{Kurzschreibweise resultierend aus dem Currying basierend basierend auf der Definition von f}%
    \label{fig:curryingf}
  \end{figure}

  \begin{figure}[h]
    \begin{lstlisting}
    f :: (a, b) -> c
    g :: a -> (b -> c)
    g x = \y -> f (x, y)

    h :: a -> b -> c
    h x y = (g x) y
    \end{lstlisting}
    \caption{Kurzschreibweise resultierend aus dem Currying basierend basierend auf der Definition von g}%
    \label{fig:curryingg}
  \end{figure}

  Die Vorteile hierbei sind vielfältig. Ein offensichtlicher Vorteil ist,
  dass Funktionen effizienter und lesbarer dargestellt werden können,
  wie wir in \cref{fig:curryingExample} sehen können. Hier nehmen wir
  ans, dass die Funktion \verb|callServer| zwei Parameter vom Typ \verb|String| nimmt
  und einen Wert vom Typ \verb|String| zurückgibt. Sie könnte beispielsweise
  eine URL auf einen Server, definiert im ersten Parameter, mit
  einem bestimmten Header, definiert im zweiten Parameter, aufrufen und
  den Inhalt der Seite zurückgeben.

    \begin{lstlisting}
    callServer :: String -> String -> String
    callServer url header = ...

    apiCall :: String -> String
    apiCall = callServer "https://api.example.com"

    apiCallWithHeader :: String
    apiCallWithHeader = apiCall "example header"
    \end{lstlisting}
    \caption{So binden Sie Code ein}%
    \label{fig:curryingExample}
  \end{figure}

  Des weiteren kann man durch currying Funktionen höhere Ordnung
  eleganter verwenden. Am Beispiel der Funktion \verb|map : (a -> b) -> [a] -> [b]|,
  welche eine Funktion vom Typ \verb|a -> b| auf eine Liste vom Typ \verb|[a]| anwendet
  und eine Liste vom Typ \verb|[b]| zurückgibt, können wir sehen, dass
  das Currying in Anbetracht der Funktion \verb|+ : Num a => a -> a -> a| sehr nützlich ist.
  Hierbei ist \verb|+| eine Funktion vom Typ \verb|Num a => a -> a -> a|,
  was bedeutet, dass \verb|+| zwei Werte des Typs \verb|a| nimmt und einen Wert
  des Typs \verb|a| zurückgibt, wobei \verb|a| ein Typ ist, der die Klasse \verb|Num| implementiert.
  \verb|Num| ist eine Typenklasse, welche die Grundrechenarten implementiert.
  Also sagen wir mit \verb|Num a => ...| aus, dass \verb|+| auf dem
  Typen \verb|a| definiert sein muss.

    \begin{lstlisting}
    increaseByOne :: [Int] -> [Int]
    increaseByOne = map (+ 1)
    \end{lstlisting}
    \caption{Wir komponieren die map Funktion geschickt mit einer partiellen Anwendung der gecurryten Funktion + um eine Funktion zu erhalten, welche alle Elemente einer Liste von Zahlen um 1 zu erhöhen.}%
    \label{fig:currying1}
  \end{figure}

  \subsubsection{Anwendung der Functor Typenklasse}

  Nachdem wir nun das notwendige Wissen über currying haben um 
  die Typensignaturen der Functor Typenklasse in \cref{fig:functorTypeClass}
  zu verstehen, können wir uns nun mit der Implementierung der Functor Typenklasse
  beschäftigen und herausfinden, warum diese so wichtig ist.

  \begin{figure}[h]
    \begin{lstlisting}
    fmap (\x -> x+1) [1..10]
    \end{lstlisting}
    \caption{Anwendung der kanonischen Funktor Instanz auf der Liste von ganzen Zahlen $z$ mit $0\le z < 10$, wobei jede Zahl in der Liste um eins erhöht wird.}%
    \label{fig:fmapExample}
  \end{figure}

  Betrachten wir dafür \cref{fig:fmapExample}, wobei wir erkennen,
  dass wir durch \verb|fmap| eine Funktion vom Typ \verb|a -> b| auf
  eine Liste vom Typ \verb|[a]| anwenden können. Wir haben also unsere
  Funktion vom Typ \verb|a -> b| auf einen Typen, welcher unseren
  ursprünglichen Typen \verb|a| beinhaltet ''hochgehoben``.
  Das wichtige hierbei ist, dass wir erkannt haben, dass Listen von einem
  beliebigen Typen \verb|[a]| eine ''kanonische``, beziehungsweise offensichtliche,
  Möglichkeit besitzen, Funktionen vom Typ \verb|a -> b| auf sich anzuwenden.

  Dieses Konzept tritt überall in der Programmierung auf. Wir möchten
  mit Strukturen arbeiten, indem wir ihre Bestandteile manipulieren.
  Um dieses Konzept zu festigen, betrachten wir einen Weiteren Typen in
  Haskell, welcher durch seine Nützlichkeit auch in der Programmiersprache
  Rust anzutreffen ist. Dieser Typ wird in Haskell \verb|Maybe| genannt
  und in Rust \verb|Option|.

  \begin{figure}[h]
    \begin{lstlisting}
      data Maybe a = Nothing | Just a

      meineDivision :: Int -> Int -> Maybe Int
      meineDivision x y = if y == 0 then Nothing else Just (x `div` y)
    \end{lstlisting}
    \caption{Der Maybe Datentyp und wie man eine einfachere Funktion mit diesem schreibt.}%
    \label{fig:maybeType}
  \end{figure}

  Der Maybe Typ, wie er in \cref{fig:maybeType} definiert ist, ist auch
  Bestandteil des \verb|Prelude| Pakets und somit auch in jedem Haskell
  Programm verfügbar. Er ist ein Typ, welcher entweder den Wert \verb|Nothing|
  oder den Wert \verb|Just a| beinhaltet, wobei \verb|a| ein beliebiger Typ ist.
  Diese Definition basiert auf dem algebraischen Typensystem von Haskell,
  welches wir in der Einleitung kennengelernt haben.
  Außerdem lernen wir nun die \verb|if| Anweisung kennen, welche
  in Haskell durch \verb|if ... then ... else ...| verwendet wird.
  Diese ist klar verständlich und ähnlich wie in anderen Programmiersprachen.
  Die Funktion \verb|meineDivision| nimmt zwei Zahlen vom Typ \verb|Int| und
  gibt entweder \verb|Nothing| oder \verb|Just Int| zurück,
  je nachdem ob der zweite Parameter \verb|y| gleich $0$ ist oder nicht.
  Dies erfasst die allgemein bekannte Idee, dass ''etwas schlimmes passiert,
  wenn man durch $0$ teilt``.

  \begin{figure}[h]
    \begin{lstlisting}
    erhoeheMaybe :: Maybe Int -> Maybe Int
    erhoeheMaybe Nothing = Nothing
    erhoeheMaybe (Just x) = Just (x + 1)
    \end{lstlisting}
    \caption{}%
    \label{fig:maybeTypeAnwenden1}
  \end{figure}

  Wir können nun die Funktion \verb|erhoeheMaybe| definieren, welche
  eine Funktion vom Typ \verb|Maybe Int -> Maybe Int| ist. Diese
  Funktion erhöht den Wert eines Wertes von Typ \verb|Maybe Int| um eins, falls
  dieser nicht \verb|Nothing| ist, also \verb|Just Int| ist und somit
  einen Wert vom Typ \verb|Int| beinhaltet.
  Diese Funktion lässt somit \verb|+ 1| auf kanonische Weise
  auf dem Typen \verb|Maybe Int| wirken, wobei dies ein Stichwort
  dafür ist, dass \verb|Maybe| eine Instanz der Functor
  Typenklasse ist. Sieht man in der Haskell-Dokumentation nach, so findet
  man heraus, dass \verb|Maybe| eine Instanz der Functor Typenklasse ist,
  und somit unser Instinkt richtig war, wodurch wir Funktionen wie \verb|(+ 1)|
  vom Typ \verb|Int -> Int| auf \verb|Maybe Int| anwenden können.
  Durch ein geschicktes Refactoring können wir die Funktion
  \verb|erhoeheMaybe| somit in eine Zeile umschreiben, statt eine
  Fallunterscheidung zu schreiben. Wir können dies in \cref{fig:maybeTypeAnwenden2}
  sehen.

  \begin{figure}[h]
    \begin{lstlisting}
    erhoeheMaybe = fmap (+ 1)
    \end{lstlisting}
    \caption{}%
    \label{fig:maybeTypeAnwenden2}
  \end{figure}

  Das interessante ist, dass wir hierbei durch unser Refactoring nicht
  nur die Lesbarkeit verbessert haben, sondern auch deutlich weniger
  Code geschrieben haben, sowie durch das Erkennen der unterliegenden
  Struktur in der Lage sind, die Funktion \verb|erhoeheMaybe| statt
  nur auf \verb|Maybe Int| zu definieren, allgemeiner zu definieren.
  Indem wir die Funktion \verb|fmap| verwenden und somit die Funktorialität
  von \verb|Maybe| ausnutzen, mussten wir gar keinen konkreten Bezug auf
  den Typen Maybe mehr herstellen. Wir können also eine neue Typensignatur
  für \verb|erhoeheMaybe| definieren, welche in \cref{fig:maybeTypeAnwenden3}
  zu sehen ist.

  \begin{figure}[h]
    \begin{lstlisting}
    erhoeheMaybe :: (Functor f, Num b) => f b -> f b
    erhoeheMaybe = fmap (+ 1)
    \end{lstlisting}
    \caption{Typensignatur von ''erhoeheMaybe`` nach einem Refactoring. ''erhoeheMaybe`` ist nun auf allen ''f`` anwendbar, welche Funktoren sind und einen Typen ''b``, welcher eine Zahl ist, im ersten Parameter haben. }%
    \label{fig:maybeTypeAnwenden3}
  \end{figure}

  Hiermit haben wir eine enorme Verallgemeinerung erreicht, wodurch unsere
  Funktion \verb|erhoeheMaybe| beispielsweise im Spezialfall von \verb|f| = \verb|[]|
  und \verb|b| = \verb|Int|, also auf Listen von Integern, angewendet werden kann.
  In diesem Spezialfall erhöht \verb|erhoeheMaybe| die Werte in einer Liste von Zahlen
  jeweils um eins, was bedeutet, dass \verb|erhoeheMaybe| als Spezialfall
  die Funktion \verb|increaseByOne| aus \cref{fig:curryingExample} ist.
  Wir können dies in \cref{fig:maybeTypeAnwenden4} sehen.

  \begin{figure}[h]
    \begin{lstlisting}
    erhoeheMaybe [1, 2, 3] = [2, 3, 4]
    erhoeheMaybe Just 1 = Just 2
    \end{lstlisting}
    \caption{Anwendung von ''erhoeheMaybe`` auf Listen von Zahlen und auf ''Maybe Int``.}%
    \label{fig:maybeTypeAnwenden4}
  \end{figure}

  Wir können dieses Schema fortführen und beispielsweise einen Datentypen
  für Bäume definieren, wobei ein Knoten jeweils einen Wert vom Typ \verb|a|
  beinhalten kann. So könnten wir auch eine Funktorinstanz für diesen
  Datentypen definieren, wodurch die Funktion \verb|erhoeheMaybe| auch auf
  Bäume angewendet werden kann. Wir sehen also, dass die Funktorialität
  von Datentypen ein sehr mächtiges Konzept ist.

  \subsubsection{Funktoren von \textbf{Hask} in andere Kategorien}

  Wichtig ist, dass wir bisher nur Funktoren von \textbf{Hask} in \textbf{Hask}
  gesehen haben. Wir nennen solche Funktoren ''Endofunktoren``.
  Interessant ist, dass wir jedoch die Ähnlichkeiten zwischen Haskell
  und Rust auch durch Funktoren beschreiben können. Wir können allgemeiner
  ''Ähnlichkeiten`` zwischen Haskell und anderen Programmiersprachen
  mit den mathematischen Konzepten, welche das Fundament von Haskell
  bilden, kurz und bündig beschreiben.
